Scanner 2.8
-----------

Inhalt:

1. Zweck und Bedienung
2. Einstellen der Clustergrˆﬂe
3. Startordner
4. Optimierung durch paralleles Scannen
5. Systemvoraussetzungen
6. Installation/Deinstallation
7. Nutzungsbedingungen
8. Bekannte Fehler und Schw‰chen
9. FAQ
10. Versionsgeschichte


1. Zweck und Bedienung

Der Scanner zeigt die Belegung von Speichermedien in einer grafischen 
‹bersicht an. Um dem Benutzer die Relationen optimal zu vermitteln, 
werden alle Ordner und Dateien in allen Verzeichnisebenen gleichzeitig 
angezeigt; mit einer Fl‰che, die proportional ist zum jeweils belegten 
Speicherplatz. Dabei sind kleinere Objekte nat¸rlich unsichtbar. Der 
Scanner ist also kein Dateimanager; er gibt nur die ‹bersicht zur¸ck, 
die mit den Windows-Bordmitteln ab und zu verloren geht.

F¸r die Darstellung wird ein erweitertes Kreisdiagramm mit 
konzentrischen Ringen verwendet, wobei die Segmente nach auﬂen hin immer 
tiefer im Verzeichnisbaum liegende Objekte repr‰sentieren. Bewegen Sie 
den Cursor ¸ber ein Objekt, um seinen Pfad, den belegten Speicherplatz 
sowie evtl. die Anzahl der enthaltenen Dateien zu erfahren. Klicken Sie
mit der rechten Maustaste auf ein Segment, um sein Kontextmen¸ zu 
ˆffnen. Dort werden - abh‰ngig vom Typ des Objekts - verschiedene 
Operationen angeboten:
  - Verstecken/Einblenden des Ordnerinhalts
  - In einen Ordner wechseln (auch direkt mit linker Maustaste)
  - Ordner neu scannen
  - Datei/Ordner mit der zugehˆrigen Anwendung ˆffnen
  - Datei/Ordner in den Papierkorb schieben
  - Datei/Ordner lˆschen

Nach dem anf‰nglichen Scannen erhalten Sie eine Festplatten-‹bersicht.
Mit den Buttons am linken Rand kˆnnen Sie wahlweise jedes andere Ihrer 
Laufwerke anzeigen. Dr¸cken des bereits gew‰hlten Laufwerkes bewirkt ein
erneutes Scannen. Sie kˆnnen selbst festlegen, welche ihrer Festplatten
in die ‹bersicht aufgenommen werden sollen. Benutzen Sie dazu den
Schalter "‹bersicht" aus dem Kontextmen¸ der Laufwerke (Klick mit der
rechten Maustaste auf den zugehˆrigen Knopf).

Mit dem "Zur¸ck"-Button wechseln Sie in den zuvor eingestellten Ordner,
mit "‹bergeordneter Ordner" in ebendiesen. Der Button "Ordner neu
scannen" veranlaﬂt ein erneutes Scannen nur des gerade eingestellten
Ordners.

Weiterhin bietet das Programm schnellen Zugriff auf zwei Werkzeuge zur
Freigabe von Speicherplatz: die Software-Deinstallation und das Leeren
des Papierkorbes. Achtung: Letztere Funktion wird automatisch in der
Anzeige nachvollzogen. Wenn Sie dagegen Software deinstallieren, sollten
Sie anschlieﬂend eine Erneuerung der Anzeige veranlassen.

Die Grˆﬂe des Programmfensters l‰sst sich ¸ber die Buttons "+" und "-"
anpassen. Dabei ist allerdings zu ber¸cksichtigen, dass das Programm
bei einem groﬂen Fenster sehr viel Speicherplatz benˆtigt und
mˆglicherweise nicht auf jedem System einwandfrei l‰uft.

Bitte benachrichtigen Sie mich, falls Sie einen Bug entdeckt haben. 
F¸gen Sie eine exakte Beschreibung Ihrer Laufwerke bei sowie das Logfile
'Scanner.log', das Sie aus dem Scanner heraus mit der Taste 'L' erzeugen 
kˆnnen.


2. Einstellen der Clustergrˆﬂe

Damit das Programm pr‰zise Werte anzeigt, muss f¸r jede Festplatte in 
ihrem Kontextmen¸ die richtige Clustergrˆﬂe eingestellt werden. (Sie 
erfahren die Clustergrˆﬂe z.B. von der Defragmentierung.) Per Default 
ist eine Clustergrˆﬂe von 4k eingestellt, diese Einstellung ist unter 
Windows XP f¸r die meisten Laufwerke richtig.

Es gibt auch die Einstellung "Automatische Erkennung", aber die ist 
nicht absolut zuverl‰ssing und hat auﬂerdem den Nachteil, dass sie nur 
funktioniert, wenn die komplette Partition gescannt wird, also nicht in 
Verbindung mit einem Startordner (siehe n‰chster Abschnitt). Wird das 
Tool f¸r einen speziellen Ordner gestartet, und es ist automatische 
Erkennung eingestellt, dann wird eine Clustergrˆﬂe von 4k angenommen.


3. Startordner

Um das Tool mit der Anzeige eines speziellen Ordners zu starten, ist
dessen Pfad in der Kommandozeile zu ¸bergeben. Diese Funktion kann auch 
benutzt werden, um den Scanner ins Windows-Kontext-Men¸ von Laufwerken 
und Ordnern einzubinden, das z.B. der Windows-Explorer hat. Das kann 
entweder von Hand ¸ber die "Ordneroptionen" geschehen oder mittels der 
Datei "Add Scanner to Context Menu.reg", die im Paket enthalten ist. 
F¸r letztere Variante sind folgende Schritte nˆtig: 
1. Datei "Add Scanner to Context Menu.reg" ˆffnen
2. Die beiden darin enthaltenen Pfade "...\Scanner.exe" auf den Pfad 
   ‰ndern, in dem der Scanner bei Ihnen tats‰chlich liegt
3. Datei speichern und schlieﬂen
4. Datei durch Doppelklick der Registry hinzuf¸gen

Zum Entfernen der Eintr‰ge aus dem Kontextmen¸ f¸gen sie die Datei "Delete Scanner from Context Menu.reg" der Registry hinzu. Diese m¸ssen sie nicht vorher anpassen.


4. Optimierung durch paralleles Scannen

Dieser Abschnitt ist f¸r Sie nur interessant, wenn Ihr System mehr als 
eine physische Festplatte enth‰lt. Das Programm ist in der Lage, alle 
Festplatten gleichzeitig zu scannen und dadurch ggf. den Scanvorgang zu 
verk¸rzen. Jede Festplatte besitzt ein Kontextmen¸ (Klick mit der 
rechten Maustaste auf den zugehˆrigen Knopf), in dem Sie die Nummer des 
physischen Ger‰ts einstellen kˆnnen. Laufwerke, f¸r die Sie verschiedene 
Werte einstellen, werden parallel gescannt. Achtung: Stellen Sie nicht 
Partitionen auf der gleichen physischen Festplatte auf unterschiedliche 
Werte ein. In diesem Falle w¸rde das Programm langsamer!


5. Systemvoraussetzungen

Windows 95/98/NT/ME/2000/XP/Vista
mindestens 16 Bit Farbtiefe


6. Installation/Deinstallation

Wenn Sie das ZIP-Archiv entpackt haben, ist der Scanner schon 
einsatzbereit. Ein eventuell gew¸nschter Eintrag ins Startmen¸ muﬂ von 
Hand vorgenommen werden. Um den Scanner zu deinstallieren, lˆschen Sie 
einfach alle "Scanner.*"-Dateien. Das Programm nimmt keine ƒnderungen am 
Windows-Systemordner vor.


7. Nutzungsbedingungen

Das Programm ist Freeware. Die Verwendung unterliegt keiner zeitlichen
Begrenzung und verlangt keine Registrierung. Jedem wird das Recht 
gew‰hrt, das Programmpaket in beliebiger Form ohne mein explizites 
Einverst‰ndnis zu verbreiten, solange der Copyright-Vermerk und die 
Web-Links nicht entfernt werden.

Copyright (C)2006 by Steffen Gerlach

Die neueste Programmversion finden Sie auf meiner Freeware-Seite:
http://www.steffengerlach.de/freeware/

F¸r Beschwerden, Kommentare und Verbesserungsvorschl‰ge benutzen Sie 
bitte dieses Formular: 
http://www.steffengerlach.de/contact/


8. Bekannte Fehler und Schw‰chen

- Buttons gibt es nur f¸r die ersten Laufwerke, je nach gew‰hlter
  Fenstergrˆﬂe.
- Sie kˆnnen nicht in Ordner wechseln, die zu klein sind, um vom
  ¸bergeordneten Ordner aus sichtbar zu sein.
- Der Support f¸r Netzlaufwerke funktioniert nicht auf jedem System. Im
  Moment kann ich diesen Bug auch nicht beseitigen, da mir die nˆtige
  Ausr¸stung fehlt.
- Das Programm wurde nicht getestet mit komprimierten oder
  zugriffsgesch¸tzten Ordnern unter Windows NT/2000 und wird damit
  wahrscheinlich auch nicht korrekt arbeiten.
- Beginnt der Name des Papierkorb-Ordners nicht mit 'RECYCL', dann wird
  dieser vom Programm nicht erkannt; d.h. er wird als normaler Ordner
  angezeigt, nicht zum freien Speicher hinzugerechnet und nicht bei
  Bedarf automatisch neu gescannt.
- Die verwendete API-Funktion zum Leeren des Papierkorbs steht unter
  Windows 95A und NT nicht zur Verf¸gung, der entsprechende Button
  erscheint nicht.
- Die angezeigten Werte f¸r benutzten Speicherplatz sind minimal
  (¸blicherweise weit weniger als 1/1000) kleiner als sie tats‰chlich
  sind. Da die Werte aber sowieso gerundet werden, sollte das nicht von
  Belang sein.
- Unformatierte Laufwerke und Laufwerke mit Dateisystemen, die f¸r 
  Windows nicht lesbar sind, kˆnnen nicht gescannt werden, auch wenn 
  ein Button daf¸r erscheint.


9. FAQ

Frage: Kann es sein, daﬂ sich das Programm bei der Grˆﬂe von Ordnern
manchmal ganz gewaltig verrechnet? F¸r meinen Cookies-Ordner
beispielsweise, der ein paar tausend sehr kleine Dateien enth‰lt, zeigt
das Programm einen gigantischen Wert in der Grˆﬂenordnung von hunderten
MB, obwohl die Dateien zusammen nicht mal ein MB groﬂ sind.

Antwort: Der Scanner zeigt den belegten Speicherplatz an, nicht die
Summe der Dateigrˆﬂen. Unter bestimmten Umst‰nden (sehr kleine Dateien
bei sehr groﬂen Clustern) kˆnnen sich diese Werte stark unterscheiden,
da jede noch so kleine Datei mindestens einen ganzen Cluster belegt.

Frage: Beim Start f‰ngt das Programm sofort an, alle Festplatten zu 
scannen. Das dauert bei mir ziemlich lange und ist eigentlich 
Zeitverschwendung, da ich nur gezielt auf einzelne Laufwerke zugreifen 
mˆchte. Was kann ich tun?

Antwort: Lassen Sie sich durch den gestarteten Scanvorgang nicht davon
abhalten, das zu tun, was Sie wollen. Das Scannen wird automatisch 
abgebrochen und verworfen, wenn etwas Anderes gew‰hlt wird.

Frage: Warum ist das Ver‰ndern der Fenstergrˆﬂe beim Scanner so 
umst‰ndlich und nicht einfach per Maus am Rand mˆglich, wie unter 
Windows ¸blich?

Antwort: Zeichnen und Gl‰tten des Diagramms dauern zu lange f¸r ein
schnelles, kontinuierliches Zoomen.

Frage: Ich habe mehr als 13 Laufwerke und w¸rde gern alle ansprechen.

Antwort: Vergrˆﬂern sie das Fenster mit dem "+"-Button.

Frage: Eine/mehrere meiner Festplatten erscheinen zwar als 
Festplattensymbol in der Laufwerksliste links, werden aber nicht mit in 
das ‹bersichtsdiagramm aufgenommen. Ein Bug?

Antwort: Wahrscheinlich haben Sie diese Laufwerke versehentlich selbst
aus der ‹bersicht entfernt. Siehe Abschnitt 1.

Frage: Mit welcher Sprache wurde dieses Programm entwickelt?

Antwort: Delhpi 4.


10. Versionsgeschichte

2.8 (23.03.06)
  - Absturz nach Neu-Scannen behoben

2.7 (17.03.06)
  - anf‰nglicher Pfad kann in Kommandozeile ¸bergeben werden
  - Ordner, die nur andere Ordner oder Laufwerke verlinken, werden nicht gescannt
  - bei Grˆﬂenangaben werden die Tausender nicht mehr abgetrennt, da leichte Verwechslung mit Komma

2.6 (13.04.02)
  - Option Verstecken/Einblenden

2.5 (01.09.01)
  - Fehler beim parallelen Scannen in Version 2.3 beseitigt
  - Fenstergrˆﬂe w‰hlbar
  - weniger strenge Erkennung des Papierkorbes
  - Programm reagiert w‰hrend des Scannens

2.3 (06.06.00)
  - schwerer Fehler bei Dateien >=2GByte behoben

2.2 (09.05.00)
  - seltene Anzeigeprobleme unter High Color behoben
  - Unterst¸tzung f¸r Sprachen mit anderem Zeichensatz

2.1 (17.01.00)
  - Kontextmen¸ f¸r jedes Objekt
  - experimenteller Support f¸r Netzlaufwerke

2.0 (25.07.99)
  - einzelne Ordner darstellbar
  - Laufwerk w‰hlbar, alle Laufwerkstypen werden unterst¸tzt
  - automatische k/M/GByte Umschaltung
  - keine Beschr‰nkung mehr f¸r die Gesamtzahl der Ordner
  - optionales paralleles Scannen der Festplatten

1.6 (05.07.99)
  - schnelleres Antialiasing

1.5 (30.05.99)
  - mehrsprachig

1.4 (04.05.99)
  - schwerer Fehler bei Partitionen >=4GByte behoben

1.3 (02.05.99)
  - schwerer Fehler bei mehreren groﬂen Partitionen behoben
  - Scanner kann Logfiles erzeugen

1.2 (17.04.99)
  - Button-Grafiken ge‰ndert
  - Anti-Aliasing jetzt abschaltbar

1.1 (14.04.99)
  - schwerer Fehler bei 16384+ Dateien behoben

1.0 (14.03.99)
